.. highlight:: cl
   :linenothreshold: 0

Chapter 1 簡介 (Introduction)
*******************************

`約翰麥卡錫 <http://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%BA%A6%E7%BF%B0%C2%B7%E9%BA%A6%E5%8D%A1%E9%94%A1>`_  (John McCarthy 1927-2011 R.I.P.) 和他的學生於1958年開始 Lisp 的初次實現工作。Lisp 是繼 FORTRAN 之後，仍在使用的最古老的程式語言。更值得注意的是，它仍走在程式語言技術的最前面。懂 Lisp 的程式設計師會告訴你，有某種東西使 Lisp 與眾不同。

Lisp 與眾不同的部分原因是它被設計成能夠自己進化。你能用 Lisp 定義新的 Lisp 運算元。當新的抽象概念風行時（如物件導向程式設計「Object-oriented programming」），我們總是發現在 Lisp 是最容易來實現的。這樣的基因深植在 Lisp 當中，永遠不會過時。
 
1.1 新的工具 (New Tools)
============================

為什麼要學 Lisp？ 因為它讓你能做一些其它語言做不到的事情。如果你只想寫一個函數來回傳小於  ``n``  的數字總和，那麼用 Lisp 和 C 是差不多的：

::

	; Lisp                   /* C */
	(defun sum (n)           int sum(int n){
	  (let ((s 0))             int i, s = 0;
	    (dotimes (i n s)       for(i = 0; i < n; i++)
	      (incf s i))))          s += i;
	                            return(s);
	                          }

如果你只想做這種簡單的事情，那用什麼語言都不重要。假設你想寫一個函數，輸入一個數  ``n``  ，回傳把  ``n``  與傳入引數 (argument)相加的函數。

:: 

	; Lisp 
	(defun addn (n)
	  #'(lambda (x)
	      (+ x n)))

在C語言中 ``addn`` 怎麼實現？你根本寫不出來。

你可能會想，誰會想做這樣的事情？程式語言教你不要做它們沒有提供的事情。你得用程式語言的思維來寫程式，而且想得到你所不能描述的東西是很困難的。當我剛開始寫程式時─用 Baisc ─我不知道有遞迴 (recursion)，因為我根本不知道有這個東西。我是用 Basic 在思考。我只能用疊代 (iteration)的概念表達算法，所以我怎會知道遞迴呢？

如果你不知道  `詞法閉包 (Lexical Closure) <http://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E9%97%AD%E5%8C%85_(%E8%AE%A1%E7%AE%97%E6%9C%BA%E7%A7%91%E5%AD%A6)>`_  (上述 ``addn`` 的範例)，相信我， Lisp 程式設計師一直使用它。很難找到任何長度的 Common Lisp 程式沒有使用閉包的好處。在112頁前，你自己會持續使用它。

閉包僅是其中一個我們在別的語言找不到的抽象概念之一。另一個更有價值的 Lisp 特質是， Lisp 程式是用 Lisp 的資料結構來表示的。這表示你可以寫出會寫程式的程式。人們真的需要這個嗎？沒錯─它們叫做巨集 (Macro)，有經驗的程式設計師也一直在使用它。學到173頁你就可以自己寫出自己的巨集了。

有了巨集 (macros)、閉包 (closures)以及執行期型態 (run-time typing)， Lisp 凌駕在物件導向程式設計之上。如果你了解上面那句話，也許你不應該閱讀此書。你得充分了解 Lisp 才知道為什麼此言不虛。但這不是空泛之言。這是一個重要的論點，而在17章用程式相當明確的證明了這點。

第二章到第十三章會循序漸進地介紹所有你為了理解17章程式的概念。你的努力會有所回報：你會感到在 C++ 寫程式是窒礙難行的，就像有經驗的 C++ 程式設計師用 Basic 寫程式會感到窒息一樣。更加鼓舞人心的是，如果我們思考為什麼會有這種感覺。用 Basic 寫程式對於平常用 C++ 寫程式是令人感到窒息的，是因為有經驗的 C++ 程式設計師，知道一些用 Basic 不可能表達出來的技術。同樣地，學習 Lisp 不僅教你學會一門新的語言─它教你新的和更強大的思考程式的方法。

1.2 新的技術 (New Techniques)
================================

如上一節所提到的，Lisp給你別的語言所不能提供的工具。但更多的是，獨立地說，伴隨Lisp的新特性─自動記憶體管理 (automatic memorory management)，顯式型態 (manifest typing)，閉包 (closures)，等等─每一項都使寫程式變得如此簡單。結合起來，它們組成了一個關鍵的部分，使得一種新的寫程式的方式是有可能的。

Lisp 被設計成可擴展的：它讓你定義自己的運算元。這是可能的，因為 Lisp 是由和你的程式一樣的函數與巨集所構成的。所以擴展 Lisp 就和寫一個 Lisp 程式一樣簡單。事實上，它是如此的容易（和有用），以至於擴展語言自身成了標準實踐。當你在用 Lisp 語言寫程式時，你也在創造一個適合你的程式的語言。你由下而上地，也由上而下地工作。

幾乎所有的程式，都可以從訂作適合自己所需的語言中受益。然而越複雜的程式，由下而上的程式設計就顯得越有價值。一個由下而上所設計出來的程式，可寫成一系列的層，每層擔任上一層的程式語言。  `TeX <http://en.wikipedia.org/wiki/TeX>`_  是最早使用這種方法所寫的程式之一。你可以用任何語言由下而上地設計程式，但Lisp是本質上最適合這種方法的工具。

由下而上的程式設計，自然地發展出可擴展的軟體。如果你把由下而上地程序設計的原則想成你程式的最上層，那這層就成為使用者的程式語言。因為可擴展的思想深植於 Lisp 當中，使得 Lisp 成為實現可擴展軟體的理想語言。三個1980年代最成功的程式提供了 Lisp 作為擴展自身的語言：  `GNU Emacs <http://www.gnu.org/software/emacs/>`_  ，  `Autocad <http://www.autodesk.com.tw/adsk/servlet/pc/index?siteID=1170616&id=14977606>`_  ，和  `Interleaf <http://en.wikipedia.org/wiki/Interleaf>`_  。

由下而上的程式設計，也是得到可重複使用軟體的最好方法。寫可重用軟體的本質是把共同的地方從細節中分離出來，而由下而上的程式設計方法本質地創造這種分離。與其努力撰寫一個龐大的應用，不如努力創造一個語言，用相對小的努力在這語言上撰寫你的應用。和應用相關的特性集中在最上層，以下的層可以組成一個適合這種應用的語言─還有什麼比程式語言更具可重用性的呢？

Lisp 讓你不僅寫出更複雜的程式，而且寫的更快。 Lisp 程式通常很簡短─ Lisp 給了你更高的抽象化，所以你不用寫太多程式。就像  `Frederick Brooks <http://en.wikipedia.org/wiki/Fred_Brooks>`_  所指出的，寫程式所花的時間主要取決於程式的長度。因此這個單獨的事實意味者用 Lisp 寫程式所花的時間較少。這種效果被 Lisp 的動態特質放大了：在 Lisp 中，編輯-編譯-測試循環短到使寫程式像是即時的。

更高的抽象化與互動的環境，能改變各個機構開發軟體的方式。術語 *快速建型* ( *rapid prototyping* ) 描述了一種從 Lisp 開始的寫程式方法：在 Lisp ，你可以用比寫規格說明更短的時間，寫出一個原型來，而這種原型是高度抽象化的，可作為一個比用英語所寫的更好的規格說明。而且 Lisp 讓你可以輕易地從原型轉成產品軟體。當寫一個考慮到速度的 Common Lisp 程式時，透過現代編譯器的編譯，它們和用其他的高階語言寫的程式執行得一樣快。

除非你相當熟悉 Lisp ，否則這個簡介像是無意義的言論和冠冕堂皇的聲明。 *Lisp凌駕物件導向程式設計？* *你創造適合你程式的語言？* *用Lisp寫程式是即時的？* 這些說法是什麼意思？現在這些說法就像是空淡的湖泊。隨著你學到更多實際的 Lisp 特色，見過更多可執行的程式，它們就會被實際經驗之水所充滿，而有了明確的形狀。

1.3 新的方法 (New Approach)
=============================

本書的目標之一是不僅是解釋 Lisp 語言，而是解釋一種由 Lisp 所創造的新的寫程式方法正成為可能。這是一種你在未來會見得更多的方法。隨著開發環境變得更強大，程式語言變得更抽象， Lisp 的寫程式風格正逐漸取代舊的  *規劃-然後-實現* ( *plan-and-implement* ) 的模式。

在舊的模式中，錯誤永遠不應出現。事前辛苦訂出縝密的規格說明，確保程式完美的執行。理論上聽起來不錯。不幸地，規格說明是人寫的，也是人來實現的。實際上結果是， *規劃-然後-實現* 模型不太有效。

身為 OS/360 的專案經理，  `Frederick Brooks <http://en.wikipedia.org/wiki/Fred_Brooks>`_  非常熟悉這種傳統的模式。他也非常熟悉它的後果：

  任何 OS/360 的用戶很快的意識到它應該做得更好... 再者，產品延期，用了更多的記憶體，成本是估計的好幾倍，效能一直不好，直到第一版後的好幾個版本更新，效能才算可以。

而這卻描述了那個時代最成功系統之一。

舊模式的問題是它忽略了人的局限性。在舊模式中，你打賭規格說明不會有嚴重的缺失，實現它們不過是把規格轉成程式的簡單事情。經驗顯示這實在是非常壞的賭注。打賭規格說明是誤導的，程式到處都是臭蟲 (bug) 會更保險一點。

這其實就是新的寫程式模式所假設的。設法盡量降低錯誤的成本，而不是希望人們不犯錯。錯誤的成本是修補它所花費的時間。使用強大的語言跟好的開發環境，這種成本會大幅地降低。編程風格可以更多地依靠探索，較少地依靠事前規畫。

規劃是一種必要之惡。它是評估風險的指標：越是危險，預先規劃就顯得更重要。強大的工具降低了風險，也降低了規劃的需求。程式的設計可以從最有用的消息來源中受益：過去實現它的經驗。

Lisp 風格從1960年代一直朝著這個方向演進。你在 Lisp 中可以如此快速地寫出原型，以致於你以歷經好幾個設計和實現的循環，而在舊的模式當中，你可能才剛寫完規格說明。你不必擔心設計的缺失，因為你將更快地發現它們。你也不用擔心那麼多臭蟲。當你用函數式風格來寫程式，你的臭蟲只有局部的影響。當你使用一種很抽象的語言，某些臭蟲(如 `迷途指標「Dangling Pointer」 <http://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E8%BF%B7%E9%80%94%E6%8C%87%E9%92%88>`_ )不再可能發生，而剩下的臭蟲很容易找出，因為你的程式更短了。當你有一個互動的開發環境，你可以即時修補臭蟲，不必經歷 編輯，編譯，測試 的漫長過程。

Lisp 風格會這麼演進是因為它產生的結果。聽起來很奇怪，少的計畫意味著更好的設計。技術史上相似的例子不勝枚舉。一個相似的變革發生在十五世紀的繪畫圈裡。在油畫流行前，畫家使用一種叫做 `蛋彩 <http://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E8%9B%8B%E5%BD%A9%E7%95%AB>`_ 的材料來作畫。蛋彩不能被混和或塗掉。犯錯的代價非常高，也使得畫家變得保守。後來隨著油畫顏料的出現，作畫風格有了大幅地改變。油畫\ "允許你再來一次" 這對困難主題的處理，像是畫人體，提供了決定性的有利條件。

新的材料不僅使畫家更容易作畫了。它使新的更大膽的作畫方式成為可能。Janson寫道：

  如果沒有油畫顏料，佛萊明大師們 (Flemish masters)的"征服可見的現實的口號"就會大打折扣。於是，從技術的角度來說，也是如此，但他們當之無愧地稱得上是"現代繪畫之父"，油畫顏料從此以後成為畫家的基本顏料。

做為一種介質，蛋彩與油畫顏料一樣美麗。但油畫顏料的彈性給想像力更大的發揮空間─這是決定性的因素。

程式設計正經歷著相同的改變。新的介質像是 "動態的物件導向語言"──即 Lisp 。這不是說我們所有的軟體在幾年內都要用 Lisp 來寫。從蛋彩到油畫的轉變也不是一夜完成的; 油彩一開始只在領先的藝術中心流行，而且經常混合著蛋彩來使用。我們現在似乎正處於這個階段。 Lisp 被大學，研究室和某些頂尖的公司所使用。同時，從 Lisp 借鑑的思想越來越多地出現在主流語言中：交互式開發環境， `垃圾回收「Garbage collection」 <http://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E5%9E%83%E5%9C%BE%E5%9B%9E%E6%94%B6_(%E8%A8%88%E7%AE%97%E6%A9%9F%E7%A7%91%E5%AD%B8)>`_ ，執行期類別，僅舉其中幾個。

強大的工具正降低探索的風險。這對程式設計師來說是好消息，因為意味者我們可以從事更有野心的專案。油畫的確有這個效果。採用油畫後的時期正是繪畫的黃金時期。類似的跡象正在程式設計的領域中發生。
