序言
*****

本書目標是快速及全面地教會你Common Lisp。這其實是兩本書。上半本是教程及解釋，附上很多的範例，及所有需要編寫Lisp程序的基礎。下半本是ANSI Common Lisp最新的總結，描述了語言的所有的運算元。

讀者
====

ANSI Common Lisp 是預期給學生及專業的程序員所閱讀的。本書假定你沒有Lisp的相關知識。有在某些語言寫過程序的經驗可能對你有幫助，但不是必須的。這本書從最簡單的概念講起，然後專注在解釋第一次見到Lisp的人可能會混淆的知識點。

這本書也可以用來教授Lisp編程，或作為人工智能或編程語言課程的部份課程。想學習Lisp的專業的程序員會體會到這直接及實用的教授方法。而對於那些已經在使用Lisp的人，會感到本書包含了有用的範例的來源，及一本方便的ANSI Common Lisp參考手冊。

如何使用本書
============

最好的學習Lisp的方式就是使用它。且用語言來寫程序比苦學語言來得有趣多了。這本書被設計成讓你儘快上手。在簡短的簡介之後，

- Chapter 2，用21頁，解釋了所有你需要開始寫Lisp程序的一切。
- Chpaters 3-9 介紹了Lisp編程基本的元素。這幾章把注意力特別放在重要的觀念像是Lisp的指針，使用遞歸來解決問題及第一級函式的重要性。

給想要透徹了解Lisp技巧的讀者，

- Chapters 10-14 包含了宏、CLOS、表結構的運算，最佳化及進階議題像是包和read-macros。

